Estamos en emergencia por Sanampión.
Es una enfermedad altamente contagiosa
que puede causar complicaciones graves e
incluso la muerte en niñas y niños no
vacunados.
Hoy los casos siguen en aumento y la
mejor forma de prevenirlos es
vacunándolos. Llévalos al
establecimiento de salud más cercano.
Consulta la dosis que falta y completa
sus vacunas. Vacúnalos, protégelos ya.
Gobierno del Perú.
Hola, hola, muy buenos días. ¿Cómo
están? Bienvenidos. Soy Juliana Oxenford
y esto es Arde Troya. Gracias, gracias
por vernos, gracias por conectarse y
gracias porque sé que ya no hace falta
andar de viajera pidiéndoles por favor
que pongan like, porque ustedes de
manera muy orgánica y natural lo hacen
para ayudar a que este programa llegue a
más gente y por lo tanto se viralice más
pronto, más temprano que tarde. Tenemos
un programón. En instantes vamos a estar
con quien ya no puede ser llamado
virtual senador, en realidad es un
senador o diputado oleado y
sacramentado. Ya
están conformadas ambas cámaras, la de
diputados y la del senado. Y además mi
invitado, Ernesto Sunini, es vocero de
Juntos por el Perú. Tengo un montón de
preguntas por hacerle, empezando por lo
que ha dicho hace algunas horas Alfonso
López Chao, quien además va a estar en
el Senado, dicho sea de paso, dice que
la derrota de Roberto Sánchez, porque ya
estamos hablando de una derrota,
básicamente es imposible que Sánchez le
voltee la tortilla a Keiko Fujimori
cuando existen más de 30,000 votos de
diferencia y muy pocas actas todavía por
revisar, eh, que se unieron muy tarde.
Por otro lado, José Domingo Pérez, que
creo que metió la pataza justo justo 48
horas antes de ir a votar con este video
donde amenaza, ¿no? A Jorge Nieto por
sus declaraciones, por lo que había
dicho en un programa de streaming de
Curwen, eh, ha dicho que da un paso al
costado y que quiere participar en las
elecciones municipales.
Hm. Vamos a ver cómo le va de eso. Vamos
a hablar en un rato también. Vamos a
hablar de Belmont a propósito de la
noticia que les di ayer, casi en
primicia, porque lo estaba diciendo en
simultáneo, básicamente en Radio Exitosa
y como estoy muy pendiente de todas
maneras de las redes, de lo que sucede,
la noticia a través de mi cuenta ex,
etcétera, eh leo ahí el titular. Belmont
dice que va a postular la alcaldía y
Belmont había dicho en el programa de
Rosaría Palacios que había sido
diagnosticado de un cáncer irreversible
en enero de este año y que con suerte le
quedaban 5 años de vida. Una pena
verdaderamente, pero creo que habla bien
de él el no dejarse, digamos,
a milenar, no tirarse en la cama,
deprimirse y decir, "Okay, el tiempo que
me vi que de vida lo dedico a la
alcaldía." de eso y más hablamos esta
mañana. Si me ponen muchos likes, yo voy
a estar muy contenta. Eh, gracias,
gracias por vernos. Empezamos con los
resultados de ONPE. Seguimos contando.
Habían dicho que el resultado del 100%
este conteo rápido con las actas
rurales, con las actas que llegan sobre
todo del extranjero, las observadas,
impugnadas, etcétera, nos iban a llevar
a un resultado, ¿no? Final el 8 de julio
y de pronto hasta el 15 de julio.
Problema, ¿no? Porque cuando esto
sucede, que de hecho pasó en el 2021, se
da muy poco tiempo para realizar todo lo
que tiene que ver con la transferencia
de gobierno a gobierno, pero en realidad
como Keiko Fujimori ya ganó y José María
Valcázar fue puesto ahí por la señora K
y compañía, entonces pues eh no va a ser
la verdad demasiado tedioso, un trabajo
muy problemático el darle digamos la
posta
a quien llegue, que en este caso
claramente va a ser Keiko Fujimori.
Vamos con el cuadrado toda a pantalla
para leerles cómo van los resultados al
Mi productora me ayuda porque esas
letritas son muy chiquititas,
¿no? Eso sí leo. ¿Al cuánto del total?
99.051.
No pasa nada, en realidad ya no falta
nada. Keiko Fujimori se mantiene primera
con una diferencia que efectivamente no
es muy grande de 50,092%
versus Roberto Sánchez Palomino que
alcanza 49.908.
En el 2021 Pedro Castillo le gana a
Keiko Fujimori con aproximadamente
40,000 votos de diferencia. Quizás ese
número se repita cuando lleguemos al
100% de el conteo total del voto
popular. Pero mientras tanto, hay que
hacer un llamado a la gente a que se
tranquilice y a reconocer
los resultados de este proceso que ha
sido limpio tanto en la primera vuelta
como en la segunda. Obviamente en la
segunda parte de esta historia hemos
visto mucho menos irregularidades, menos
quejas, menos denuncias, porque el
proceso ha sido más sencillo, empezando
por el acta. Era una especie de
cartoncito que llenabas fácilmente
porque solo tenías dos opciones. En la
primera vuelta era un mantel de chifa.
Y como se tuvo que aprender,
evidentemente, de los errores cometidos,
errores, irregularidades, no pues
delito, no fraude, no entidades
coludidas para traerse abajo el voto
popular, eso no existió y tampoco en la
segunda vuelta, y de aquí invoco a todas
las personas que realmente dicen que
tener un espíritu demócrata, a que no
hablen de democracia solamente cuando
les conviene el lugar que ocupa su
candidato, su político favorito. Okay.
En la primera vuelta no hubo fraude y en
esta segunda vuelta a todos los que
apoyan a Roberto Sánchez están muy
molestos porque al 99.99% 9999% ya ganó
Keiko Fujimori. Eh, están hablando ya de
salir a las calles a movilizarse para
gritar fraude, fraude, porque no hubo
fraude. Entonces, no imiten a la
derecha, no hagan exactamente lo mismo
que Keiko Fujimori hace 5 años con
Porquil, Lour de Flores Nano, algunos
activistas
concursantes de esto es guerra, parados
en mítines, en estrados enormes, con
música diciendo, "Vamos a rescatar el
voto popular.
El voto popular ya ha sido rescatado, ya
ha sido contabilizado y lo que falta es,
repito, el grupo de actas, es decir,
documentos que acopian los votos que
tienen que ser analizados porque han
habido observaciones. De hecho, hablando
de estas observaciones, Roberto Sánchez
había hecho una especie de chanchita
solicitándole a sus seguidores que por
favor apoyen a través del mecanismo del
YAPE para poder, digamos, solicitar el
reconteo de varias mesas. Eso cuesta un
montón de plata y no se alcanzó. Eran
como 3 millones de soles lo que se
necesitaba. Entonces, me parece una
actitud bastante honesta, decir, "Ya no
me depositen más, ya no me hagan ninguna
transferencia, ningún yaepliní, nada,
porque aquí paramos el asunto, no vamos
a llegar, es imposible." Y yo creo que
ese espíritu también lo tiene que
trasladar al mismo proceso y decir
ahora, a ver, señores, sabemos que no
hemos ganado. Vamos a esperar obviamente
el veredicto final, que lo tiene que
decir la entidad electoral
correspondiente, como sucede en
cualquier democracia. Pero eso todavía
no lo advierten, eso todavía no lo
dicen, por lo menos abiertamente. Vamos
a ver si Ernesto Sunini, vocero de
Juntos por el Perú, que además es un
hombre bastante articulado, ya es
diputado, ya está, solamente le falta
recibir las credenciales y empezar a
ejercer, pero creo que hablaría bastante
bien de la izquierda que siempre ha sido
catalogada como la violenta, la que
asusa la población. Hoy día, no sé quién
me escribía en Twitter diciendo, "Ah,
claro, eh, los de izquierda van a salir
a marchar y eso sí, ah, eso sí que
protagonizan movilizaciones con muertos.
En cambio, cuando la derecha sale, nunca
hay fallecidos." Claro, nunca hay
fallecidos porque la policía no mata a
los de la derecha, porque esos son los
que salen a hablar por Keiko, por López
Aliaga y por los que le conviene al
Pacto Mafioso del Congreso de la
República. Pero cuando salen los
enemigos de quienes cortan el jamón en
este parlamento nacia abundo, ahí sí
pues la orden hacia los policías y los
militares es, mete bala, me importa tres
pepinos quien sea. Y nadie paga por esos
muertos. Y cuando llegue el momento de
empezar a buscar culpables o
responsables de haber dado el play de
honor para que hombres de uniforme
actúen de esta manera, ah, la libran de
polvo y paja, la limpian, la meten a la
lavadora, la sacan y la dejan colgando
para que no le caiga ningún tipo de
denuncia constitucional. ¿A quién? A
Dina Boluarte. ¿No pasó acaso en el en
el caso de Dina Bolberte en los primeros
3 meses de gobierno que mataron a más de
50 personas inocentes? Por supuesto.
¿Hay algún responsable alguien
castigado? ¿Hay alguien procesado? Nada,
no hay nada porque este Congreso no
quiso y como quieren tener a los
policías y a los militares de su lado
porque saben que van a haber
movilizaciones, no para gritar fraude
necesariamente, sino porque son la
representación de un grupo importante,
un tercio de la población que no quería
a Keiko Fujimori y que no votó en blanco
ni viciado.
gente que votó por Roberto Sánchez y si
hubiese sido diferente saldría la gente
Keiko Fujimori porque no reconoce a
Roberto Sánchez
y seguramente ellos sí gritarían fraude,
fraude, fraude. Seamos justos. La gente
juntos por el Perú y sus aliados, obras,
ahora nación, el grupo de Your
Forsesite, no de Somos Perú, Forsesight
y Compañía y algunos otros que se han
sumado a última hora, pero que al final
se unieron, no han hablado de de fraude
en ningún momento.
Si la historia sería diferente, ¿ustedes
creen que ahora mismo Keiko Fujimori
estaría de viaje acompañando a su hija
que se instale en una universidad
extranjera para iniciar sus estudios
superiores? No puedes, no puedes.
O sea, seamos objetivos, contemos las
cosas en función a la realidad. Es lo
único que les pido, que veamos las cosas
desde una especie de prisma que nos
permita cierta amplitud para entender
cómo funcionan las cosas, pero sobre
todo cómo funcionaron, porque es muy
fácil que con el paso del tiempo la
gente se lave las manos y decir, "No, yo
no hice eso. Ahora miren, mi espíritu
democrático." Y sí. ¿Y cómo eras antes?
¿Y quién eras antes? ¿Qué pasó contigo?
Porque si algo caracteriza la clase
política nacional es la falta de
coherencia. Y yo espero de todo corazón
que el próximo Congreso Bicameral, al
que por supuesto la gran mayoría de la
población en un referéndum en el año
2018 rechazó contundentemente votando
por el no, tenga una mirada bastante
bastante más ni siquiera seria, decente
que lo que tenemos ahora con 130
parlamentarios. Creo que la cosa va a
funcionar mejor. Fíjense por qué. porque
no tenemos tanto partido político. El
Congreso, a diferencia del Perú, no va a
estar tan dividido. Son solamente seis
tiendas políticas, seis que tienen
representantes en la Cámara de Diputados
y en la Cámara de Senadores. Y ahora
mismo si uno junta a los que
eventualmente se van a liar, podríamos
decir que la izquierda y la derecha
tienen exactamente la mitad de la Cámara
de Senadores,
que esto sería evidentemente mucho más
efectivo si Keiko hubiese perdido y
ganase Roberto Sánchez, porque habría un
control muy importante por parte del
Parlamento Nacional hacia Sánchez,
porque Sánchez tiene muy poca
representación parlamentaria, pero como
Keiko Fujimori se va a sentar en Palacio
y Gobierno No, ya le va a importar tres
pepinos que la Cámara de Senadores a
través de todas las modificaciones y las
aberraciones
que este Congreso ha aprobado para
cambiar la Constitución, ya no necesita
ya no necesita la varita mágica para
darle un poder omnipotente al Congreso y
gobernar a través del poder legislativo.
El poder ya lo va a tener ella, el
ejecutivo, el legislativo de pronto, el
Tribunal Constitucional, la Defensoría
del Pueblo, Contraloría General de la
República, Ministerio Público, Junta
Nacional de Justicia y el Poder Judicial
lo capturan en cualquier momento. Sí, es
preocupante. Pero vamos a ver cómo ha
quedado conformada la Cámara de
Diputados y luego la Cámara de
Senadores.
de 130
ya parlamentarios a los que solamente
les falta recibir sus credenciales y
empezar a chambear en julio. 41 serán de
Fuerza Popular, 32 de Juntos por el
Perú, 18 del partido del buen gobierno
de Jorge Nieto, 15 de Renovación Popular
López Aliaga, del Partido Cívico Obras
14 y de López Chau, ahora nación 10.
Digamos que aquí entre estos seis, esta
es la Cámara Próxima de Diputados,
Fuerza Popular, obviamente que tiene 41,
se va a juntar con Renovación Popular
llegando a 56.
Okay. El Partido Cívico Obras, que es 14
+ 10 de ahora nación 24, se va a unir
con Juntos por el Perú 32. Ahí va a
haber casi un empate. Entonces, el
partido de buen gobierno, que yo creo
que ha hecho un buen ejercicio
democrático en función a lo que se veía
venir, ha dicho, "Nosotros viciamos el
voto y no le vamos a dar la confianza a
ninguno de los dos postulantes para que
sepan que con nuestros 18 diputados y
con nuestros siete senadores
la van a tener muy difícil para
conquistar nuestro voto. Y el voto del
buen gobierno va a ser fundamental
porque como ninguno tiene 60 versus 40 y
en el Senado nadie tiene, que son 60, 20
y el otro 40, están totalmente
divididos. Están exactamente con el
mismo número contando las alianzas,
¿okay?
en la cámara que va a terminar
decidiendo qué se aprueba y qué no se
aprueba.
Entonces, el buen gobierno ha jugado
bien
cuando ha dicho, "No, apoyaremos la
causa, las leyes que consideremos que
están alineadas
a la que es nuestra visión de país, a lo
que nosotros hemos presentado en nuestro
plan de gobierno." Y eso me parece
coherente, por supuesto, porque si Nieto
decía, "Me voy con Sánchez" o Nieto
decía, "Me voy con Fujimori." Ahora
estaríamos hablando sin que este
gobierno bicameral esté instaurado aún
ya de una fuerza política de derecha o
de izquierda que tendría antes de
empezar a ocupar sus curules estos
parlamentarios ya todo el poder más
Keiko. Olvídense. Entonces está bien.
Por parte del Congreso creo que las
cosas no nos han salido tan mal.
como en la votación para la presidencia
y la República, porque tuvimos dos
malmenores
y la gente
fue a votar
por Keiko Fujimori un porcentaje. Sí,
porque la quieren, porque confían en
ella, porque votaron igual por ella en
primera vuelta.
Pero un número importante de personas
para que no gane Roberto Sánchez
y el Perú no se convierta en un estado
comunista.
Hay responsabilidad de Sánchez en
mandarse a darle la mano a Antauro y
asustar a la gente. Nos asustamos todos.
Antauro es un tipo que no puede formar
parte de la política. Ni siquiera el
Jurado Nacional de Elecciones permitió
que su partido fuese inscrito por el
nivel, la carga de violencia que tenía
su propuesta de país. Está locazo. Para
sentarlo y vacilarte un rato, todo bien,
pero no para llevarlo como aliado.
Aliado al que luego le sueltas la mano
cuando te empiezas a unir con gente de
izquierda o de centro, que es mucho más
pensante y con ideas no trasnochadas
como las de ese señor.
Pero en fin, las cosas ya están dadas. Y
en la Cámara de Senadores
o la Cámara de Senado tenemos a 22 de
Fuerza Popular, que es un montón, pero
no lo suficiente como para permitir que
Keiko Fujimori haga lo que le dé la
gana, porque aquí nuevamente el buen
gobierno va a ser esa bisagra, ese punto
de intersección, como cuando juntas,
¿no?,
dos círculos para armar un conjunto
que va a estar como que englobado,
encapsulado,
espero que sea así, en una especie de
nube de nube impenetrable,
muy atenta y con una tremenda
responsabilidad para saber en qué
momento voto verde por lo que propone el
grupo de la derecha y en qué momento
voto verde cuando la razón la tiene la
izquierda. Bien, eso es un congreso.
Esperemos que las cosas funcionen así
porque a nivel ejecutivo vamos a estar
muy fregados. Queiko Fujimori sí, en la
parte económica seguramente la va a
mantener y puede hacer mejora. Su padre
lo hizo en los primeros años de gobierno
antes de convertir al país en una
dictadura, pero es una mujer que no
entiende de derechos humanos. Es una
mujer a la que le parece normal que su
padre haya robado. Es una persona que no
tiene autoridad moral. Es la verdad.
Y nos vamos a enfrentar a una persona
que además tiene sangre en el ojo. Lleva
postulando más de 15 años de su vida
perdiendo la mandado presa. Siempre dije
que tanta prisión efectiva preventiva,
perdón, era injusto. Al final la
libraron de polvo y paja.
Lo he dicho también aquí. Eso de lavado
de activos es una locura. ese delito no
existió y el financiamiento público
directo, que sí hoy según el código
penal es un delito que se paga con
cárcel, cuando tanto Keiko Fujimori como
Yanta Umala cometieron el delito,
no estaba tipificado en el Código Penal
y la ley no es retroactiva. Entonces, si
Keiko está en la calle, que hoy tumas a
la calle.
Lo justo no digo si los procesos han
sido exactamente iguales. Eso debería
ser que Fujimori si quiere demostrar un
ápice de espíritu justiciero, de
igualdad para todos los peruanos. Porque
acá no se trata, ojo, de que si me
gusta, no me gusta, Sánchez, Keiko, te
viceado, blanco, no fui, me quedé en mi
casa en una parrillada. Acá se trata de
que quien gane tiene que gobernar para
34,000ones de peruanos.
Para los niños que no votan,
adolescentes, adultos mayores, los de
derecha, izquierda, centro, los más
rojos, los más fachos, tiene que
gobernar para todo un país que está
descuartizado ahora mismo y donde la
polarización ha logrado que el odio
aumente mucho más entre los ciudadanos
que entre la clase política. Y no es
justo. Cámara de Senadores, 22, Fuerza
Popular ocho, Renovación Popular, donde
ahí debería de estar Rafael López
Aliaga. Pero él ha dicho que no va a
recibir su credencial porque como claro,
el proceso electoral ha sido trucho,
¿cómo él va a reconocer sentado en un
escaño
que es senador si hubo fraude. Bueno, lo
mismo deberían de pensar todos los de
Renovación Popular. Si estaba Normalro,
que ahora les voy a mostrar un videío,
donde orgullosa, dice, "Soy la mujer más
votada." ¿Pero votada de qué? De un
proceso con trampa, mañoso,
alterado, trastocado.
Claro,
cuando les conviene fraude y cuando no
les conviene, gracias al voto popular,
gracias. Soy Miss Yarro. No pues, no.
Bueno, Reción Popular se va a unir a
Fuerza Popular, obviamente 22 + 8 tienen
30 y son 60 senadores. Pero si tú juntas
Juntos por el Perú, que lleva 14
senadores más el partido obras de
Belmont que son cinco, ahí tienes 19.
Súmenle los cuatro de ahora nación, 23
y siete el partido del buen gobierno,
30. Pero el buen gobierno no asegura
pues estar con la izquierda. ha dicho,
"Vamos a estar donde la historia nos
indique que tenemos que colocarnos
bien. Van a tener que hacer las cosas
bien. Están obligados a hacer las cosas
bien, no les queda otra."
Y van a tener que controlar a la señora
Fujimori. La van a tener que controlar.
Y esa va a ser chamba básicamente del
grupito Nieto, porque con todo el poder,
alguien que ha nacido con el deseo, con
la necesidad, con el objetivo de vida de
gobernar,
temo que no reconozca los derechos
fundamentales
de los peruanos y que se vengue.
¿Por qué es vengativa?
Porque va a pasarle factura a todo aquel
que no la apoyó políticamente, a los
periodistas que la criticaron, a los que
según ella le robaron las elecciones del
2011, 2016, 2021. Lo va a hacer.
Ojalá que me equivoque. Ojalá que se
reivindique una vez que llegue a Palacio
y Gobierno. Personalmente lo dudo, pero
ojalá. Ojalá por el bien de todos, por
el bien del país.
A ver.
Mientras esto pasa, la encerrona, esto
es importante, ah, quería mostrarles, ha
publicado eh un cuadro superinesante con
las regiones donde ha triunfado Roberto
Sánchez. En Cuzco, miren, con Pedro
Castillo alcanzó el 83.20%
de el voto. Y con Sánchez, que es el
imitador de Castillo, 78.14.
La diferencia es de 5%.
En Cajamarca igual 71 versus 66,
diferencia de 4.52. En Pasco, 60 60.92
alcanzó. En Huánco 64.15. Miren, estamos
hablando de Sierra Central. Ayacucho
79.31. Junín 54.93.
Puno 86.41.
Amazonas 64.46.
Madre de Dios 69.21.
Ancash 56.60, San Martín 54.63.
Arequipa, vamos al sur del país, 63.58,
Tacna 71.38, Moquehua, 72.56, Apurimac
81.17.
Keiko va a tener que gobernar
para los peruanos que viven en todas
estas regiones,
porque en el Perú ganó Roberto Sánchez.
El voto que definió
la situación en la que estamos ahora,
próximos
a que sea reconocida como la próxima
presidente de la República, Keiko
Fujimori,
la determinó el voto extranjero, que
algunos dicen, "Qué injusto si viven
allá y no van a vivir las repercusiones
de este gobierno." ¿Qué hacen votando?
¿Por qué no van a votar? son peruanos y
la gran mayoría, el 85%
envía dinero a sus familias para que
puedan salir adelante porque no les
alcanza.
Son divisas que ingresan al país.
¿Por qué no van a votar? A ningún
ciudadano peruano se le puede negar el
derecho a votar.
Tampoco a un ciudadano nacionalizado.
Por supuesto,
acá las regiones donde triunfó Keiko
Fujimori, fíjense la diferencia
en Piura,
en el extranjero,
en La Libertad,
en el Callao, en Tumbes, en Lima,
Arrasó, Ica, Lambayeque,
Loreto.
Pero llama la atención el Loreto Ucayali
y me atrevería a decir que solamente
esos dos viendo el cuadro, si solamente
estas en estas últimas elecciones 2026
ha alcanzado por un punto porcentual, no
importa, pero ha alcanzado superar al
porcentaje de votos que logró en el
2021. De hecho, en Piura han votado
menos por ella en el 2026, en el
extranjero también. En el 2021 66.19 19
y ahora 63.28 en La Libertad de 60 a
57.56
en el Callao de 67 a 65 Tumbe 6564 Lima
Ica 5251
pero Roberto Sánchez no alcanzó
la diferencia
que marcó la gran final y que sí pudo
lograr Pedro Castillo en el 2021.
Creo que esto explica la razón por la
que estamos, en el lugar en el que
estamos y lo que tenemos que reconocer,
por supuesto,
aquellos que creemos en la democracia.
Y cuando tú respetas el voto popular,
tienes que saber perfectamente que a
veces se gana, que a veces se pierde y a
veces no gana ninguno de tus equipos
favoritos y te tienes que quedar allí,
pues, en la tribuna viendo el partido,
disfrutarlo la medida de lo posible o
llorarlo,
pero saber perfectamente que el equipo
de tus amores o tu favorito no pasó. a
esa etapa y para eso existe el bar, si
hay alguna trampa, ¿no? El árbitro
advierte, lo mismo es la política. Todo
es cuestión de goles. En un proceso
electoral el gol es representado por el
voto. En el Congreso de la República el
voto es el gol.
No nos gusta, no importa, te guste o no,
acá no es un tema de preferencias. No
nos pongamos tan exquisitos porque
después, ¿qué?
desconocemos un estado de derecho de
cómo tienen que funcionar los poderes
del Estado y de la necesidad que tiene
este país de recuperar por fin su
institucionalidad, porque eso no existe
y de eso se ha encargado el fujimorismo.
Ojalá, les digo que revierta toda esta
porquería Keiko Fujimori. Ojalá con los
de Renovación Popular que se van a liar
en el próximo Congreso en la Cámara de
Diputados y Senadores, porque ellos se
han encargado de capturarlo
absolutamente todo. Todo. ¿Dónde está la
autonomía? de independencia, por lo
menos de la Defensoría del Pueblo, del
Ministerio Público,
la Junta Nacional de Justicias, el
Tribunal Constitucional,
Contraloría [carraspeo] General de la
República.
Hm.
No la va a tener tan fácil Keiko.
El Perú no está contento en su mayoría
con su elección.
Si Roberto Sánchez ya sería casi casi
ganador, el Perú tampoco estaría
contento con su elección, porque acá no
estamos hablando de candidatos que han
conquistado, han seducido de una manera
impresionante al electorado, al punto
que los ha colocado con una diferencia
increíble con relación a su
contrincante. Acá estamos hablando de
una final que muchos no esperaron, pero
de la que nos tenemos que hacer
responsables. Habían 35 opciones. Luego
uno de los participantes,
desgraciadamente falleció.
quedaron 34 y creo que habían mucho
mejores opciones y creo también que
partidos políticos
al enterarse que no pasaron a una
segunda vuelta pudieron ser menos
soberbios, egocéntricos
y aliarse con tiempo
para respaldar
aquellos
con los que existen mayores similitudes
ideológicas
y no lo hicieron. Lo ha reconocido
Alfonso López Chao, que va a estar en el
próximo Senado porque él postuló como
senador y como candidato a la
presidencia de la República.
Lo hicimos tarde la alianza. Sí, ya no
vale pensar en realidad de nada sirve.
¿Qué hubiera sucedido si no invitábamos
a José Domingo Pérez? ¿Qué hubiera
pasado si nos quedáamos con Antauro
hasta el final? Que Kofujimori. ¿Qué
hubiese sucedido si hubiera dado una
entrevista diciendo que quiero pedirle
perdón a los muertos del régimen de Dina
Bolarte? Mm. hubiera alcanzado más votos
y me resultaría más fácil gobernar en
los próximos 5 años, ¿no? H pero ya eso
no pasó. Entonces, el pasado pisado,
veamos de aquí adelante, porque además
el proceso
electoral donde vamos a tener que elegir
gobernadores,
vicegobernadores,
alcaldes, olvídense,
consejeros.
Está a la vuelta de la esquina. El 4 de
octubre tenemos que ir otra vez a votar.
Y de hecho es todo tan desordenado, la
verdad, superdesordenado ya porque el
Jurado Nacional de Elecciones ayer
explicaba que hay más de 14,000 listas,
¿no?, eh, de candidatos, pero los que se
inscriben no llegan ni siquiera a la
cuarta parte, no falta absolutamente
nada. Y hay que elegir a 13,148
autoridades. 13,148,
repito, alcaldes provinciales,
distritales, gobernadores regionales,
consejeros, vicegobernadores. No es que
tú que me estás viendo vas a tener que
votar por 15 personas, obviamente
depende de
la región, tu distrito, etcétera,
etcétera. Pero son 74 organizaciones
políticas,
74 las que van a participar, 41 que son
partidos, no inscritos, 10 que son
alianzas y 23 movimientos regionales. Y
dentro de los partidos políticos está
obras, porque además pasó la valla y así
no lo hubiera pasada ya estaba inscrito
para las municipales. pierden la
posibilidad de conquistar
el voto ciudadano,
de postular
aquellos que integran los partidos
después de octubre, que no superaron el
5% y por lo tanto no tienen
representación en el próximo congreso,
que son la gran mayoría
de 35,
¿cuántos han pasado la valla? Me quedado
seis nada más seis.
29 se han quedado con los crespos hechos
y a ver cuántos logran la millonada de
firmas que se requieren para reinscribir
un partido político. Está bien, en el
camino van a morir un montón. ¿Para qué
queremos tanto? Necesitamos pocos y
buenos como el veneno que viene frasco
chico. Eh, no necesitamos en realidad
tanto tanto tanto florero, tanto
hablador, tanto
ay
enamorador serpientes. Necesitamos gente
capaz, más técnicos que políticos.
Fíjense ustedes, vamos a ver qué pasa.
Ricardo Belmon, ya que estamos hablando
del proceso electoral que se viene,
anunció ayer en Radio Exitosa con
Nicolás Lucar su decisión
de candidatear al cargo otra vez
para llegar a la municipalidad de Lima.
Él fue en 1989 hasta el 94 95 creo en
fueron dos periodos. alcalde, yo no me
acuerdo mucho, les soy honesta, está en
el colegio, pero hay quienes tienen un
buen recuerdo de su gestión. De hecho,
la gente lo critica más
por el lado del empresario, ¿no?, que
vendió esas acciones de RBC Televisión y
que tiene ahora un chongazo con Phil
Batter y demás, que por lo que hizo
cuando fue alcalde de Lima, tiene 80
años, padece, es triste de un cáncer
irreversible, lo reconoció acá en la
República en un programa con Rosa María
Palacios. Eh,
le han dicho que le quedan 5 años de
vida.
y él quiere dedicar este último tiempo
de vigencia en este mundo
hacer política cuando había dicho
después de no ganar las elecciones, de
no pasar una segunda vuelta, que él se
alejaba de la política, cosa que acá se
criticó mucho, ¿no? ¿Cómo es posible? O
sea, entr mete gente al Congreso. Okay,
ahí están los espartanos y después,
chao, me quito a los Rafael Belaunde.
Chao, gracias por apoyarme. Libertad
popular, chévere. Me voy con Keiko. No,
a qué a votar por Keiko. No, no me mover
el equipo técnico en busca de un
ministerio. Me estado respondiendo en
redes sociales. Rafael Belaunde. también
le contesto, obviamente, y creo que los
dos con eh
diplomacia, educación, pero para mí sí
ha sido bastante bajo lo que le ha hecho
a la gente, sobre todo porque llevaba
personas
bastante preparadas, ¿no? Eh, honestas
en sus listas. Bueno, Ricardo Belmont
entonces dijo, "Quiero darme íntegro los
últimos años de mi vida." Lo dijo en
Radio Exitosa.
Voy a ir a la alcaldía de Lima, hermano.
Ah, no me digas.
Voy a postular a alcaldía de Lima
después de pasar por el SEM, por el
Comité Ejecutivo Nacional, teníamos 17
alcaldías distritales y alcaldías en
todo el Perú.
Cuando dijeron, "¿Quién va a ser el
alcalde de Lima? Lo he buscado durante
un mes y decían, "Ricardo, si tú no vas,
nosotros no vamos. Quiero darme íntegro
en los últimos años de mi vida."
Bueno, a pesar de no pasar una segunda
vuelta, para muchos Belmont fue el gran
outsider de esta contienda electoral,
¿no? Y aquí tuvo mucho que ver Cristen,
la hija de 18 años, que obviamente tiene
un activismo importante en redes
sociales, en Instagram, en TikTok. lo
volvió muy famoso, muy famoso. Así que
vamos a ver qué pasa con Ricardo
Belmont. Eh, no es un contendor menor.
Ojo, ah, no es un contendor menor. Les
digo, Francis Alison, López Aliaga, que
bien gracioso y lo comentamos ayer, ¿no?
Dice, "Yo mi creencial como senador no
la voy a recibir, sin embargo, voy a
postular al cargo de teniente alcalde."
Claro, porque no puede postular al
municipio como alcalde porque está
prohibido por ley, ¿no? La postulación
inmediata. lo que va a hacer es meter a
un NN ahí para que sea el candidato
oficial y después se lo baja, pues,
chao. Y quedo yo como alcalde,
aunque más le conviene entrar al Senado
porque ahí sí inmunidad absoluta. Pero
bueno, vamos a ver qué sucede. Mientras
tanto, Norma Yarrow, que es de
Renovación Popular y que va a estar en
el próximo Senado, yo no entiendo qué
celebra, qué celebra si para hubo
fraude, para qué se manda hacer este
videío. Gracias a todos. Soy la mujer
más votada. Sí, pero en fraude, ¿cómo va
a creer en esos votos, señora, si para
usted hubo fraude? Gracias a los más de
126,000 limeños que depositaron su
confianza en mí. Soy la mujer diputada
reelecta más votada. Con firmeza hay más
resultados.
No, la gente está locaza. Y mientras
tanto, Richard Arce, ex conresista
también, se ha molestado mucho en su
cuenta ex, donde es bastante activo
también, y nos hace recordar algunos
momentos donde todavía el señor Fernando
Rospiliosi, también
nuevo senador,
eh tenía algo de empatía, ¿no?, por la
vida humana, cuando era una persona que
defendía de derechos humanos y un ácido
crítico del fujimorismo
del exditerador. Y dice que alguien le
avise a Rospiliosi que aquí hay un
filoter terrorista,
dice, y comunista que está defendiendo
los derechos humanos para que la funda
este para que lo funda a este terruco
que se atreve a denunciar a los
angelitos que hay dentro de la policía y
las fuerzas armadas. Ahora Rosposic le
está dando todo el poder a los policías
y a los militares a través de esta ley
ya aprobada para que sean procesados no
en un fuero ordinario, sino en un fuero
castrense. Es decir, tú militar vas a
ser procesado por otro militar, tu
policía vas a ser procesado por otro
policía. Va a haber justicia. ¿Qué va a
haber justicia? Va a haber una impunidad
obscena. Eso es lo que va a existir. Hay
un chico en la comisaría de Mancháy,
adolescente que ha muerto y esta ley ya
ha sido aprobada. ¿Qué va a pasar con
los que tienen que responder?
por la muerte de este menor de edad. No
va a pasar nada, pues, si lo van a
procesar los fueros, militares,
policiales, castrenses en general. Qué
vergüenza. Realmente, qué vergüenza.
Tenemos esto para recordar la
Rospiliosi,
lo que fue alguna vez y que se mira al
espejo y que se dé cuenta en lo que se
terminó convirtiendo.
En este libro se recogen todas las eh eh
todos los videos, la transcripción de
los videos que le encontraron a
Montesinos. Y aquí está el acta de
sujeción y bueno, hemos visto también el
video. Esto se refiere a una eh reunión
llevada a cabo eh el 13 de marzo del año
99 y no es una lista de asistencia. Es
eh mentira lo que está diciendo el
general Calle, el general César Saucedo
Sánchez, jefe de Villafuerte y en ese
entonces comandante general del ejército
y a la vez presidente del comando
conjunto. En esa época tenían los dos
cargos juntos. Dice, "A continuación, el
general CEDO expresará los acuerdos
motivo de la presente reunión. Fue una
reunión donde se tomaron acuerdos. Es
verdad que fueron acuerdos impuestos por
la cúpula, pero son acuerdos y son
acuerdos numerados. Acuerdo número uno,
por ejemplo, en relación al golpe del 5
de abril, el respaldo y apoyo a la
expresión de la voluntad institucional
unánime de respaldar el golpe de estado.
Acuerdo siete, la amnistía general dada
por Fujimori a todos los violadores de
derechos humanos. Eh, y dice que
estableció muy claramente que no le
corresponde responsabilidad alguna
institucional o individual al personal
militar y policial de la comunidad de
inteligencia que participó en la lucha
contra terrorista. O sea, todo el grupo
Colina, todos los criminales están eh
libres. Ojo, acuerdo ocho, asumir el
compromiso institucional. Esto afirmado
el general Calle, sin límite en el
tiempo de defender, proteger y
solidarizarse con los integrantes de las
organizaciones a las cuales se pretende
responsabilizar, encausar o ejercer
algún tipo de represalia contra ellos
por su participación en la lucha contra
el terrorismo y acordar que los
presentes acuerdos sean consignados en
el libro de actas del comando conjunto
de las fuerzas armadas. Este es un libro
de actas que ha firmado el general Calle
y además también se solidarizan con los
corruptos. Expresamente, dice el general
Saucedo, se refiere en su discurso.
Miren, dice, "El día de hoy es el día eh
13 de marzo del 99, ha salido en la
carátula de la República investigarían
al general Hermosa por corrupción, hoy
está preso por corrupción." Entonces,
esto es también lo que defiende. Y aquí
está eh bueno, esto es muy largo todo lo
que sigue y aquí está el general eh
general de brigada, calle Girón, Wilmer,
en la página 3511.
Entonces, si el general [resoplido]
calle y el otro día escuchaba al
almirante Montoya decir que fue una
reunión y aquí no pasó nada, están
mintiendo. Pues
fue un acta ahora
que los obligaron probablemente también
tenían la opción de no ir.
Bueno, no se atrevieron a hacerlo. Muy
bien.
Las ideas, las posturas son altamente
discutibles. La incoherencia es algo que
se tiene que condenar. Así hablaba, así
pensaba
el Fernando Respigliosi del año 2002
hace 24 años y hoy es el defensor máximo
de la impunidad para militares y
policías
asesinos. El creador de la ley de
amnistía. Hm. El que les acaba de
regalar el beneficio
a los que salgan a matar más adelante de
que sean procesados así no más rapidito
para que la gente diga, "Ya fueron
procesados, pero no por la justicia
ordinaria como cualquier otro ciudadano,
sino por sus amigos en fueros
castrenses." Increíble realmente. Y esto
también es increíble. No se los había
compartido. Discúlpenme ustedes. El
video de Norma Yarlow. Fraude, fraude,
fraude, fraude, fraude, fraude, fraude.
¡Cállate! Ya ganaste. Fuiste la mujer
más votada. Gracias a todos.
Gracias a todos. Le va muy bien la
actuación, ¿no? Muy bien. A ver si
alguien la llama, no sé. Bruno D,
Roberto Ángeles, tan buenos directores
que tenemos en nuestro país.
Quiero agradecer a lo más de 126,000ños
que votaron por mí. Soy la mujer
diputada reelecta más votada. Espero no
defraudarlos. Cualquier duda, pedido o
fiscalización, mi despacho siempre será
un despacho de puertas abiertas.
Cualquier cosa me escriben aquí a este
correo.
Con firmeza [música] hay más resultados.
Sí, pues si hay gente que sí no cambia,
por lo menos es coherente en
la desinformación, en cuanto a la
desinformación y al defender causas
verdaderamente incongruentes, ¿no? Como
una señorita que dice ser periodista,
que es apellida Toro y que tiene un
programa que se llama Encima Bien
frescos. Dime la verdad. Te dicen
cualquier cosa menos la verdad porque
presentan un audio de esta plenaria, de
este plenario que hubo en Juntos por el
Perú donde efectivamente y se lo voy a
preguntar a Ernesto Sunini, el vocero
que ya llegó y que en instantes va a
conversar conmigo aquí en de troya eh a
un Roberto Sánchez ofoscado, claro, de
pronto molesto, picón, obviamente perder
es algo que a nadie le gusta, pero con
un audio montado. Y esa voz, ¿saben de
quién es? de Julio César Uribe, o sea,
es un audio viralizado, ¿no? En joda. Y
claro, le pasan este video tergiversado,
mentiroso, fraudulento a este programa
donde claramente no hacen supervisión,
revisión, cruce de información para
saber qué va al aire y qué no. Y a todos
nos puede pasar. A mí me sucedió en
Canal 9 que entrevisté a una persona que
era un estafador, pero lo habían
entrevistado ya en RPP
dándole el crédito, lo habían
entrevistado, me parece que también en
el comercio y eso nos llevó mal nosotros
a confiar en que efectivamente era un
especialista en la época de COVID y
terminó siendo un tremendo timador y
tuve que pedir perdón. Yo no sé qué
habrán hecho los otros medios, pero yo
sí pedí perdón. expliqué que
desgraciadamente mi producción confió
porque lo vio en medios supuestamente
que de hecho son serios, grandes,
importantes y dijimos, bueno, lo podemos
tener acá también. Ellos no cruzaron la
información y nosotros no podíamos
escudarnos en decir, "Bueno, pero si los
otros lo hicieron no tuvimos que hacer
nuestra chamba desde la producción, pero
yo como directora y conductora afronté
esta irresponsabilidad de negligencia de
parte de mi equipo. Pero esto acá,
¿ustedes creen que esta señorita Toro va
a salir a pedir perdón por lo que ha
hecho? Escuchen el video. O sea,
obviamente es una voz montada, por
favor. ¿Cómo se nota que hay quienes no
son periodistas de que no entienden, no
te das cuenta? por favor.
En este video que se ha publicado,
Roberto Sánchez ha dicho que esto no es
verdad, pero yo no lo ha publicado. O
sea, de verdad, así fuera o no este
video real a mí no me importa
finalmente. Okay. En el resumen de esta
discusión escucha una voz que dicen que
Roberto Sánchez porque él está gritando.
Además no es solo un audio, es un video.
Yo le he traído
y se nota que está gritando. Yo te he
traído le dice,
"Yo te he traído. que es un una serie de
eh lisuras, hijo de también la ha caído
en ese insulto mencionando a su madre y
Domingo Pérez escucha su voz. Ah, se
escucha su voz gritando de fondo. Dicen
que esto no es real, no es real, que eso
Roberto Santos ha dicho, ¿no? Pero lo
pongo aquí como una anécdota. El video
es real. Hay que ver el audio, ¿no?
El audio. Sí,
parece que el audio es de Julio César
Rud cuando grita un jugador
cuando gritó un jugador que era de un
futbolista de un entrenamiento en el en
el internet yo te he traído traído
montado ahí en el video. El audio es
posible que lo hayan montado, pero lo
que dice Perú 21 es que el video sí es
real y lo que dice el testigo sin audio
es que estaban peleando y él ha
respondido que eso no es cierto y que
nunca discutió con Domingo Pérez y que
lo que hubo fue una reunión, un un
cónclave político. Obviamente, pues
chicos, si estoy en la Plaza San Martín,
hago zoom, hoy un video discutiendo a
Sánchez, lo voy a poner, pero no se
puede escuchar el audio porque están
hablando, porque están en una oficina.
[risas]
Puede que el audio sea montado, no
puede, es obvio que es montado, en fin,
y darle, digamos, mayor relevancia a un
plenario y no es cónclave, es cónclave,
eh, donde están reunidos los integrantes
de Juntos por el Perú, bueno, se
consulta, oye, ¿qué pasó? ¿No? o
muestras dicen, "Efectivamente, estado
buscado. Sería bueno que Roberto Sánchez
explique qué fue lo que sucedió porque
muy amical esa reunión se nota que no
fue." Pero en fin, lo que ya fue es el
programa Enfrentados. Sí, este programa
no que conducían Juan Carlos Tafur y
Álvarez Rodrich. Me da mucha pena por
Tafur. Yo lo he criticado mucho luego de
ver imágenes de él que aparecieron.
Recuerden ustedes en esta investigación
que involucraba Patricia Benavides
acompañando en el caso Sada Goray. ¿Qué
hace un periodista ahí? Para mí el
periodista tiene que mantenerse al
margen, pues no como Claudia Toro que
baila reguetón con Montoya, ¿no? No me
acuerdo con qué congresista ahí en una
fiesta. ¿Qué haces en un matrimonio, en
una fiesta? Ah, perreando hasta abajo
con el político. No, los periodistas
tenemos que tener una línea. La relación
es acá. Punto. Hola, ¿qué tal? ¿Cómo le
va? Pum, preguntas, respuestas, chao. No
tienes por qué tener mi teléfono,
llamarme, desearme feliz del periodista,
feliz de la mamá, del campesino. No, no,
no. Ahí no más. Pero se despidieron del
aire y lo de Álvarez Rodrig para mí no
fue sorprendente, pues de Álvarez
Rodrich se puede esperar cualquier cosa
y hablo porque lo conozco, porque fue mi
jefe y esto no le va a gustar a un
montón de personas, amigos que conozco y
quiero mucho, pero eh estaba siempre muy
cómodo trabajando con Acuña, ¿no?
Mientras era además director de prensa
de un canal enorme como Latina. De
hecho, yo llego a la Tina cuando él
estaba ahí y el trato que obtuve fue
propio de alguien que no respeta a una
mujer. Le puedo gustar o no gustar. No
era el dueño del canal, no me contrató
él. Pero eh claramente
pasarse al lado de Fuerza Popular
después de haber sido un agudo crítico
de la dictadura de Alberto Fujimori y de
la propia Keiko a decir esos muertos,
pues la izquierda va a poner personas
ahí para que las maten. O sea, ¿qué
concepto tienes de la vida humana? salte
la televisión. En el caso de Tafur me da
más pena porque creo que es un tipo
mucho más inteligente que la recontra
fregó. Igual él como que reculó, creo
que es bastante más humilde que Álvarez
Rodrich y sí, pues más periodista, pero
en fin, el programa Enfrentados ya se
enfrentó al público, no va más. Y el que
sí se va es José María Valcázar, tenemos
un presidente, ya se llama José María
Valcázar, ¿ya? y se va al Vaticano pues
para esta reunión que es importante, se
va a encontrar con el Papa León 14, lo
están esperando, está agendado y demás,
pero caramba, qué rico viaja, ¿no? Qué
necesidad tiene de viajar con tanta
gente. Se va con Alonso Tenorio Trigoso,
que nos sale un chupo de plata. Ah, el
pasaje aéreo no más 5133.
Roma no es barato. Enviáticos por 4 días
$2,160.
Se va con Blanca Neli Quiróz de
Valcázar. Ah, que cuesta exactamente lo
mismo. Gastan un montón de billete.
Julio, Ulises,
Rabanal, todos están gastando
exactamente lo mismo. Ah, Cristian
Gabriel Laines, Campoblanco, lo mismo en
Viáticos para cada uno por 4 días $2,60
y Europa es caro y el euro cuesta más
que el dólar. Pero, ¿qué van a comer?
Caviar. [risas]
A ver, Manuel Jesús Vázquez y Drogo,
Gerson Magín Logalaya. Este pasaje sí
costó un poco más, al igual que el de
Sarita Elizabeth Bravos Sol, no
$5,133.65,
sino $5,294.
No creo que sea otra clase, eh, porque
la diferencia sería mayor, pero de
pronto no encontraron sitio en el mismo
vuelo. Pero tantas personas, el Papa
León solamente se va a reunir con
Valcázar, ya viaja con dos, tu asesor y
hay de seguridad. Ni siquiera necesita
seguridad en el Vaticano, en Roma. Por
Dios, ahí está tirándose un chupo de
plata. Acá dice mis sumas y mis restas
por si acaso. Ah, ya, pasándolo todo a
soles, ya que es nuestra moneda. 50,567
soles. 50,567
soles, que vendrían a ser unos $7,500
más o menos para que el señor se vaya. Y
creo que es momento que él está
utilizando clave para largarse del Perú,
porque ahorita me cuentan fuentes que
hay varias movidas, un chongo en el
poder ejecutivo, porque Valcázar pues
estaría por sacar al ministro de
justicia porque se negó a indultar a
Pedro Castillo. Vamos a ver qué nos dice
de todo esto Ernesto Sunini, que ya es
diputado, ya está en la conformación,
que haado el Jurado Nacional de
Elecciones de las próximas dos cámaras
del Parlamento Bicameral que se nos
viene y que además es el vocero oficial
de Juntos por el Perú. Él ya llegó,
hacemos una breve pausa y regreso para
conversar con él. Y si tiene alguna
pregunta, háganla llegar, por supuesto
que sí, que yo se la traslado en vivo y
en directo aquí en Ard Troya. Sigan
poniendo like, sigan poniendo like, por
favor. Gracias.
Ya, tal como lo habíamos anunciado al
inicio del programa, estoy acompañada de
ya no se habla de virtual diputado, sino
del elegido diputado Ernesto Sunini,
quien además es el vocero oficial del
partido partido político juntos por el
Perú. E bien aquí creo yo, para hablar
de todo, porque por lo menos la primera
vez que lo entrevisté encontré a una
persona con la suficiente apertura como
para contestar cualquier tipo de
pregunta y eso es algo que le agradezco,
así como su presencia esta mañana el
programa. Gracias por venir.
Hola, Juliana, muchas gracias a ti por
la invitación.
A ver, ¿ya asumieron que perdieron en
Juntos por el Perú?
Bueno, todavía hay una no hay una
proclamación,
¿de acuerdo? y nosotros vamos a esperar
que se dé esa proclamación y mientras
tanto estamos haciendo uso de los
recursos que el sistema electoral nos
permite. Además Juliana, permíteme
decirte con mucho respeto que a mí me
parece hasta una suerte, hay una suerte
de inocencia en la forma como se están
viendo las cosas, porque mira las leyes
que se están aprobando en el Congreso,
¿no? Ley que regule el uso de la fuerza
militar policial, ley de impunidad,
¿cierto? Hay que decir la impunidad, la
ley de amnistía fue una ley de
impunidad. Ahora, la ley para que los
policías y militares vayan a ser
juzgados en los tribunales, ¿cierto? En
el fuero militar policial, salgan del
ámbito civil. Se afectó el sistema
electoral, se controla todos los
organismos del Estado, se ha roto la
figura de la institución presidencial y
sin embargo nuestros cuestionamientos
para algunos no son legítimos respecto a
cómo se ha conducido el proceso
electoral. Me parece super básico, eh,
importante lo que está diciendo, pero
todo es lo que aquí en este programa por
lo menos se critica. Sin embargo, que
todo aquello que acaba de mencionar es
un resumen, además de todo lo que se ha
hablado en ese programa, puede reciar mi
pauta de siempre. Eh, no ha habido
fraude y ustedes no gritaban fraude en
la primera vuelta cuando pasa Roberto
Sánchez y ahora sí hay posibilidad de
que
de pronto existió trampa una mano negra.
Sería descabellado pensar con todos
estos indicadores que observamos. ¿Y por
qué no lo pensaron en la primera vuelta?
Mira, se ha cuñado un término, cierto de
fraudismo, para llamar de manera
peyorativa, a lo que efectivamente hacía
López Saleada, que era una tontería,
¿no?
¿Cuál es la diferencia con lo que
ustedes están haciendo?
Nosotros estamos planteando recursos,
haciendo un cuestionamiento y algo
consideramos irregular.
¿Qué es irregular? que te convoquen un
proceso electoral y a mitad del proceso
cambien las reglas de juego. Y es
importante aclarar esto, estimada
Juliana, porque hoy en día en el
territorio nacional la mayoría de los
peruanos ha votado por Roberto Sánchez.
Hay más de 80,000 peruanos, 16 regiones,
la mayoría de distritos, centros
poblados han votado por Juntos por el
Perú y la población tiene una
inexpectativa y no entiende qué es lo
que está pasando.
¿De acuerdo? Pero lo que hay que
explicarle a la gente es que el voto
extranjero cuenta y que por primera vez
en la historia ese voto extranjero,
existiendo un margen de diferencia tan
pequeño entre ambos candidatos, ha
terminado definiendo la situación, el
cuadro, la foto que estamos viendo,
donde casi es irreversible que Roberto
Sánchez le voltee la tortilla que
Fujimori. Por primera vez en la
historia, ¿no? Por primera vez en la
historia han sucedido muchas cosas. Por
primera vez en la historia se se se
equivocan en el conteo rápido. Por
primera vez en la historia sucede que el
voto del extranjero revierte el voto
nacional. Por primera vez en la historia
la señora Keiko Fujimori antes de que se
proclamen los resultados está en los
Estados Unidos. La prensa no lo dice,
¿cierto? Dice está en el extranjero
acompañando su hija. Acá se ha dicho,
"No, la prensa y nos meta todos."
Mira, más allá más allá de eso, estimada
Juliana, hay una preocupación y hay un
cuestionamiento que es legítimo y que
está se está zanjando ventilando por la
vía legal. Nosotros no estamos llamando
a sodomizar a las a los directivos del
sistema electoral, ni tampoco estamos
llamando a la rebelión. Nosotros estamos
planteando cuestionamientos que
consideramos legítimos y que además van
a servir. Su solución su de que se
resuelva de manera transparente va a
servir para que la gente, la mayoría de
los peruanos en el territorio nacional
tengan la tranquilidad de que
efectivamente el 28 de julio se sienta
en Palacio de Gobierno quien ha sido
elegido por
De acuerdo. Y eso es lo que hay que
respetar, el voto popular. Entonces yo
le pregunto lo siguiente, si me habla de
irregularidades, de problemas, de
sospechas, uno puede decir, "Sí, también
existieron en la primera vuelta y de
hecho, de manera mucho más escandalosa.
Las actas movilizadas en un taxi sin un
tipo de custodia. Eh, la empresa esta a
la que contratan, que tenía además un
depósito en Lurín y cuyo material
electoral no fue trasladado ni a Lurín,
ni a Pachacam, ni a San Juan de Mira."
Nosotros nunca nos opusimos a que se
investigue. Dijimos sanción drástica a
los responsables, pero ahora nosotros
planteamos un recurso y se nos quiere
decir que no tenemos derecho a hacer.
Perdón que lo interrumpa. Una cosa es
una irregularidad y este tipo de eventos
que tanto ruido hacen en un proceso
electoral, que tiene que ser
investigados y los responsables pagar,
evidentemente, ¿no? De manera civil o
penal, no lo sé. eh dependiendo de la
circunstancia por lo sucedido. Y otra
cosa es hablar de fraude. Cuando uno
habla de fraude está dando por sentado
que partidos políticos, personeros,
entidades electorales se han puesto de
acuerdo, se han coludido para desconocer
la intención, la decisión de los
ciudadanos de elegir a tal o cual como
presidente.
Nosotros no acusamos en esos términos.
Nosotros lo que estamos señalando es en
pleno desarrollo del proceso electoral
hay un cambio de las reglas de juego.
¿Eso normal? ¿Cuál es el cambio de la de
juego para ustedes?
Legal. Se cambia una directiva. El día
26 de mayo, cuando la ONPE salía de
estar bajo asedio, ¿no? Por por
justamente discursos fraudistas, había
renunciado el señor este Corbeto,
¿cierto? y se cambia una directiva que
indica justamente cómo se debe proceder
en el tratamiento y la gestión de las
mesas en peruanos en el exterior.
Exactamente. En peruanos en el exterior.
La pregunta es, ¿cuál es el sustento
técnico, administrativo, político,
económico por el cual en pleno
desarrollo del proceso electoral se
decidió cambiar la gestión de las mesas?
Y justamente entre al menos seis cosas
que nosotros consideramos entran en
tensción con la Ley Orgánica de
Elecciones, se cambia la forma cómo se
procesa la información y nos impide a
nosotros constatar a la brevedad
posible, ¿cierto?, cuáles son los
resultados de peruanos en el exterior. Y
usted ha visto, se ha hablado de una
cadena de custodia que no se ha
cumplido. Mire cómo se ha trasladado el
material electoral de Argentina. tr días
después afectando nuestro derecho a la
defensa. ¿Por qué no se han digitalizado
las actas?
Se sabía que eso no iba pasar la segunda
vuelta.
Cuando hizo cuando se hizo en la primera
Pero, ¿por qué sí se hizo en la primera
vuelta electoral y no se hizo para la
segunda vuelta electoral?
Porque se entendía que iba a ser un
proceso mucho más fácil porque eran
solamente dos candidatos. La cédula era
mucho más sencilla de codificar y se
creó,
¿no? Eso le digo yo, se creyó que el
ausentismo incluso iba a ser bastante
menor opinión, pero no se puede cambiar
las reglas solamente por una opinión.
aterizando. Para ustedes el ganador es
Roberto Sánchez. Para nosotros en el
Perú ha ganado Roberto Sánchez y
necesitamos una explicación de por qué
se cambian las reglas de juego y que se
transparente lo que ha sucedido en el
exterior. Eso es eso es así de sencillo.
No es desconocer el voto. O sea,
nosotros si esto se no porque si esto se
transparenta, si por ejemplo si accede
un recontteo y nosotros constatamos que
es legítimo, vamos a aceptar el la
proclamación de
Bueno, ustedes le han pedido a Keiko
Fujimori que se unan juntos y soliciten
un recontteo y Fujimori ha dicho, "No."
A ver, la señora Keiko Fujimori le pidió
dialogar a Roberto Sánchez, nosotros no
le pedimos, pero está bien, dialogar no
es claudicar. Roberto Sánchez le dijo,
"Yo estoy de acuerdo, acepto su
invitación. Pero queremos que este
diálogo sea sobre la base de
transparentar absolutamente lo que ha
pasado en el proceso electoral. Y ella
dijo, "No, no." Y para nosotros
transparentar efectivamente es revisar
por qué se han cambiado las normas y
cuáles han sido las incidencias que se
ha tenido en el hecho de que las mesas
las mesas de votación puedan ser
conducidas por personal consular. En el
hecho de que el personal consular pueda
gente tampoco no había suficiente
personal para asumir la dirección de una
mesa de votación. Le pregunto, ¿y eso
ya? Mire, lo que usted dice es muy
importante, ¿no? Ya ha pasado. Entonces,
que se demuestre que esa fue la razón
por la cual en primera vuelta hubo
ausento, en segunda vuelta no la hubo.
Pero correcto, pero no hay un informe de
la ONPE que indique yo voy a cambiar las
normas. Para empezar, mire, puede haber
serie n motivos, pero que cambien las
reglas de juego en pleno proceso
electoral. A usted no le no le genera
dudas razonables.
Es que no creo que hayan cambiado las
reglas de juego. Creo que ha sido una
elección diferente, atípica, porque en
realidad nadie se imaginó que otra vez
íbamos a tener a Keiko Fujimori con
alguien que obviamente no era de
derecha, sino de izquierda y que tampoco
llega a ser Castillo, sino el imitador
de Castillo que es Roberto Sánchez.
Respetuosamente sobre si se cambian o no
las reglas de juego, no es lo que usted
cree, sino que se han cambiado. Es un
hecho concreto, indiscutible. O sea,
¿cuál es la justificación para que el 29
de mayo 29 de mayo se cambien los
lineamientos que regulan la instalación
y el funcionamiento del proceso de
conteo de las mesas en el exterior?
¿Okay? ¿Qué va a pasar entonces cuando
proclamen a Keiko Fujimori como?
Bueno, eh nosotros agotaremos agotaremos
los instrumentos, los
las herramientas que nos da el sistema
electoral y evaluaremos en su momento,
en el momento de la proclamación. Eso no
es genero sobre la población que ya está
hablando de marchas, ya está hablando de
movilizaciones.
Mira, Juliana, por el contrario, hoy en
día la mayoría del territorio nacional,
tú pones un mapa aquí atrás y la mayoría
ha apoyado la propuesta de Junos por el
Perú.
Está, acá está. No me digas.
Entonces, con mayor razón, Juliana, yo
te hago una pregunta. ¿Qué le decimos
nosotros a la gente? ¿Cuál?
O sea, ¿qué le decimos? O sea, le
decimos, "¿Sabes qué?
Vamos a tener una presidente que no va a
poder pisar Puno, que no va a poder
pisar Ayacucho, que no va a poder pisar
un voto marca la diferencia. Entonces,
entonces justamente lo responsable de
nuestra parte es pedir que no hayan
dudas sobre la transparencia del proceso
elector.
¿Por qué no lo pidieron en la primera
vuelta? ¿Y por qué no lo pidieron en la
primera vuelta? Lo estamos pidiendo.
Este, estimada Juliana, en la primera
vuelta no se cambiaron las reglas de
juego. Es es un tema fundamentales,
señor irregularidades que se están
investigando y que se deben de
sancionar. Pero quiero sajar,
discúlpame, quiero sajar
la distancia que hay entre la posición
del señor Alfael López Sala en la
primera vuelta y la nuestra. Nosotros no
estamos llamando a rebelión, nosotros no
estamos llamando a violencia, no
insultamos a nadie, simplemente estamos
planteando recursos que la ley nos
permite plantear. A, a mí a mí sí me
extraña, ¿no?, que todo el mundo ya dé
por zanjado el tema y que nadie diga,
"Oye, en un momento hay un sector de la
población y una representación de Juntos
Fú está pidiendo que se revise." O sea,
aquí yo sumo esto a todos los
indicadores y veo con absoluta
preocupación porque mucha gente dice,
"¿Van a dialogar? ¿Quieren concertar?"
Oye, un momentito, nosotros se nos
pregunta si queremos concertar. Por
supuesto, somos una fuerza política que
ha convocado ampliamente de cara a la
segunda vuelta, pero por parte del
fujimorismo, ¿cuáles son los indicadores
que nos dicen que ellos quieren
dialogar? Mira las leyes que se están
aprobando.
Le doy toda la razón, pero eso no tiene
nada que ver con lo que estamos
hablando, que es
porque toda la prensa, toda la prensa
nos comina a que nosotros seamos los que
concertemos, los que dialoguemos, los
que facilitemos cuando ni siquiera hay
una proclamación. desde Carranca
diciendo toda la prensa, nos está
metiendo a todos los periodistas en el
mismo saco
y usted sabe perfectamente que hay
diferencias y hay niveles,
por supuesto,
o sea, hay quienes nos guste o no nos
guste estos resultados, tenemos que
aceptar que ha sido un proceso limpio,
transparente y que se tiene que
reconocer al que gane. Se dijo de
alguno,
vamos a vamos a reconocer, en respuesta
a tu, vamos a reconocer al que gane el
día que se proclamen las elecciones.
Okay. Okay.
Habiéndose resuelto cierto, las
consultas y los recursos que no se
resuelven esas consultas todavía tienen
que resolverse que resolver. Vámonos a
este escenario. Si no se resuelven y
antes de esa respuesta que ustedes desde
juntos por el Perú tanto esperan,
proclaman a Keiko Fujimori como
presidenta que
actuaremos sobre la base de los hechos.
No, actuaremos sobre la base de los
hechos.
¿Qué es actuar sobre la base de los
hechos? Nosotros a nosotros el pueblo
nos exige responsabilidad. el país.
Nosotros tenemos que pensar en la gente.
Ya nosotros estamos eh representando a
un sector de la población que es
mayoritario y que en realidad si hemos
denunciado durante todo este tiempo la
crisis política que agobia, que aficia
al país, lo responsable es pues poner en
primer lugar una agenda pública que
tenga legitimidad, que tenga que ver,
por ejemplo, en el caso del Parlamento
con el restablecimiento de la
institucionalidad democrática, con
justicia y reparación. Me parece
increíble eso, pero aceptando que
Roberto Sánchez perdió, porque así como
muchos periodistas hemos defendido el
voto rural y hemos arremetido contra
aquellos que han inguñado a los
ciudadanos que votan en las mesas 900 y
nos hemos comprado un montón de pleitos,
estamos de acuerdo, Juliana.
En ese momento decimos, a ver, si los
votos de San Isidro, okay, y del
extranjero al final sumaron más que las
del resto del país, acabo de mostrar un
cuadro que presentó mi colega y amigo
Marcos y Fuentes de Encerrona, donde
efectivamente la mayoría del país ganó.
Ganó Roberto Sánchez. Va a ser muy
difícil para Keiko gobernar con un país
que en su mayoría la detesta, pero si
ella ganó se respetó. Y no cree usted
que ayudaría más bien a que se
esclarezca estas dudas legítimas que
tenemos nosotros. Yo no encuentro esas
dudas legítimas, le soy honesto.
Entonces, dígame, ¿no le parece
irregular que se emita una directiva el
día 29 de mayo en pleno desarrollo?
Pare raro, pero no fraude y una elección
se lo ha dicho ya. Claro.
Y lo que es raro en un país donde más de
80,000 personas han votado por Roberto
Sánchez, ¿merita ser aclarado
públicamente o no? Pero el voto
extranjero vale. Pues
vale, por supuesto que vale, pero lo que
queremos es que se aclare lo que ha
pasado, ¿no? Y eso tiene que ver con la
legalidad del proceso. Ahora,
o una piconería,
¿no? No hay piconería de nuestra parte.
Te hago recordar que no es la primera
vez que juntos por el Perú participo
electoral y nosotros de llegar a
palacio,
nunca hemos tenido un antecedente, ¿no?
Ni de obstruir
ni de desconocer el voto popular. Ni lo
tendremos. ¿Qué ha pasado con el pedido
de anular las 1751 mesas de sufragio
de
de Juntos por el Perú que habían
presentado este recurso ante el Jurado
Nacional de Elecciones?
Sí. Bueno, eh nosotros estamos
cumpliendo con el proceso administrativo
correspondiente,
no se ha hecho los pagos de las tasas,
pero han dicho, "Ya no ha pen, ya no
vamos a llegar al monto que era 3
millones, creo."
No, creo que fue una declaración
errática de de nuestra tesorera, pero
ah van a seguir recaudando, pero al
final no ya eso no vamos a seguir con la
recaudación. Porque ya los plazos ya
vencieron,
pero con el dinero que hemos recaudado
ya el 100% está destinado a la defensa
legal, ¿cierto? Y y al a las
impugnaciones tal y como lo hemos
solicitado a la población.
Okay. Eh, fue un error porque creo que
en este momento viene bien hacer una
especie de meaculpa, ¿no? Y decir, "A
ver, nos fue muy bien por este lado,
pero aquí fallamos." ¿Fue un error subir
a los estrados en campaña antaurumala
para luego soltar la mano y decir, "No,
sí, él apoya de manera orgánica, pero no
va a tener ningún tipo de papel, no va a
ser un funcionario. Si acaso Roberto
Sánchez llega a la presidencia de la
República. ¿Fue un error? Mire, nosotros
convocamos ampliamente Pedro Castillo es
un llamado público, vinieron muchos, se
quedaron otro poco y dentro de los que
aceptó ese llamado programático público
estuvo el etnocaserismo que venía de
perder su inscripción en el sistema
electoral.
De acuerdo. Pero si viene alguien con un
espíritu antidemócrata que además tiene
un plan de gobierno que no convenció
siquiera Jurado Nacional de Elecciones,
razón por la cual no permitieron su
inscripción, le dices, "Oye, gracias por
querer apoyarnos. Vota por nosotros si
quieres, pero tú no puedes formar parte
de una alianza porque tu propósito no
está dentro de los estándares
democráticos que nosotros supuestamente
manejamos." Se dice, ¿no? ¿Por qué no lo
hicieron?
Es un tema mucho más complejo, déjame
decirte, ¿no? Porque a mí me parece que
ahí el jurado no mide a todos con la
misma vara.
Ya le parece una persona que dice que
quiere mandar al paredón y asesinar a su
hermano.
No, pero no, pero es que lo sacan por lo
que él declara y formalmente él no era
ni presidente ni miembro de
no de un partido que se llamaba A.
Y en el caso del señor Rafael López
Saleado, donde se marca la R cuando dijo
muerte a Pedro Castillo, ¿no? Era
también. Ah, entonces eso es lo que
estoy yo.
A ver, pero los pecados de otros no
hacen santos. Correcto. Pero yo que he
afirmado que el jurado, yo no estoy
diciendo usted, el jurado no me da todos
con la misma preup.
Pero el responsable de la muerte de
cuatro policías inocentes
debió participar en esta campaña.
Él no postuló en Juntos por el Perú.
Participó, no dije postuló,
participó la organización
con sus representantes.
Hay un sector de la población que se
siente representada.
Sí, pues hay un sector de la población
en Chile que lama pinochet. Sí,
Juliana y aquí hay un sector que llama
Fujimori. Juliana, pero
lo cierto sí, pero las distancias son
pues por favor, ¿no? Si hablamos de
sangre en las manos, por favor, parece
que aquí hay que hacer un esfuerzo
porque por ejercitar la memoria
colectiva en nuestro país. Acá lo
hacemos en este programa todos los días.
Me parece muy bien. Eh, lo que pasa es
que no tenemos otra cosa al frente.
Tenemos que ser conscientes contra lo
que estamos lidiando. Más aún si hoy no
en el 90, Juliana, tienes un conjunto de
normas,
lo va a tener todo. Todo el poder lo va
a tener. Está clarísimo. Y es
preocupado.
Pero, ¿cómo lo está usando en este
momento? ¿Cómo lo está usando?
Toda la razón. Entonces,
entonces hay que concluir coherentemente
con lo que estamos viendo, ¿no?
Desgraciadamente, señor Sunini, se lo
digo,
que están aprovechando el tiempo que les
queda para seguir descuartizando la
Constitución,
aprobando leyes que van en contra de los
intereses de los ciudadanos, a favor del
autoritarismo, a favor, dar pensiones
doradas a los policías y los militares.
Amnistía razón, le doy la razón. Eso no
preocupa,
pero una cosa es que me preocupe y otra
cosa es que no respete,
denunciando, por supuesto, porque tengo
la voz y tengo un programa de televisión
y que no respete, que desgraciadamente
ese es el congreso que la gente en el
2021 eligió. Como voy a tener que
respetar y no morderme la lengua porque
voy a opinar y voy a denunciar, pero más
no puedo hacer y los ciudadanos más no
podemos hacer si finalmente quien llega
a Palacio y Gobierno es Keiko Fujimorica
al 99.99%
va a ser así con este Congreso donde
usted será diputado y algunos que no son
pocos de Juntos por el Perú entrarán al
Senado. Exactamente 14 y verán que ya
están aliados con la Hora Nación, con el
partido cívico obras. ¿A cuántos del
partido del buen gobierno logran
conquistar, seducir? Mientras tanto,
mientras tanto, la pregunta es,
¿qué tan
preocupada puede estar la población de
que se venga pues una marcha, una
concentración de gente que termine en
actos violentos? Porque el Congreso no
ha aprobado estas leyes por gusto. Están
preparando los militares y policías para
decirles, "Maten a quienes quieran
porque después los van a procesar en un
fuero castrense." Lo venimos diciendo.
Pero, ¿qué está preparando juntos por el
Perú? Porque ese plenario que han tenido
muestra a un Roberto Sánchez con audio
montado, por supuesto, lo hemos
denunciado aquí también, pero ofuscado.
Y no es casualidad que haya salido hoy
José Domingo Pérez a decir que da un
paso al costado, que se prepara para las
elecciones de octubre. ¿Qué explicación
me da?
Domingo Pérez ha dicho que se prepara
para las 6 de octubre. Sí,
bueno, no lo he escuchado. Este,
en principio sobre el plenario
todos son especulaciones y tengo que
descartar por completo
que haya habido siquiera fricción en el
encuentro que hemos tenido entre
diputados y senador molesto, Sánchez,
no es es un lenguaje corporal que él
estaba dando un discurso, estaba un
discurso corporal porque estaba
asumiendo pues una posición de defensa,
¿no? unidad del partido y hasta yo mismo
ahora que lo digo cierro la mano y digo,
es importante mantener la unidad de la
organización, afirmar la lealtad con el
elector que nos ha llevado hasta este
lugar, etcétera, etcétera, pero lo demás
es Perú 21 y con eso ya te explico todo.
Okay. Y dígame si eso es especulación o
no. Hay un comunicado que me acaba de
pasar en producción, dice Juntos por el
Perú, puede ser un fake también, eh, la
por la paz, la seguridad y el futuro del
pueblo y del Perú. Al pueblo peruano,
nuestras bases y a la opinión pública
internacional en las últimas horas. Las
instituciones correspondientes han
culminado el procesamiento y la
fiscalización detallada de los votos de
esta segunda vuelta presidencial. Eh,
como fuerzas democráticas, nuestra
prioridad ha sido es y serat siempre
garantizar que la voluntad de cada
ciudadano sea nítida y respetada. Tras
una revisión exhaustiva del proceso y
actuando con la máxima responsabilidad
que el destino de nuestra patria nos
exige, reconocemos y aceptado aceptamos
los resultados limpios y transparentes
de estas elecciones presidenciales.
Frente a este nuevo escenario electoral,
extendemos nuestro reconocimiento a la
nueva presidenta electa de la República,
Keiko Fujimori. Más allá de las
naturales diferencias ideológicas y
programáticas de la campaña, hoy nos
convoca una causa infinitamente
superior, el bienestar de todos los
peruanos y peruanas. Por ello, de manera
pública y firme, nos ponemos a
disposición para trabajar juntos por el
bien del país. Que vive el Perú, bueno,
hay alguna estrofa, algún párrafo,
perdón, más, pero es cierto esto.
Falta ahí nada más que viva Keiko
Fujimori. No es
es completamente falso.
Es completamente falso.
Puede,
pero si hay otro pronunciamiento y justo
acaba de aclararse en la página de Jun
Perú. Sí, por supuesto. No, solamente
dice que es información falsa.
Ah, okay. Sería bueno que lo busquen en
la cuenta de oficial de Jun por el Perú.
juntos por el Perú es completamente
falsa. Perfecto,
¿no? Este, nosotros respetamos
la iniciativa ciudadana de movilizarse,
mantenerse vigilante. Son eh dudas
legítimas que tienen acerca del proceso.
Hacemos un llamado, ¿cierto?, a que
estas manifestaciones sean pacíficas con
respeto a a las diferencias que hay con
otros ciudadanos y que bueno, lo único
que pedimos, Julián, es transparencia y
que se despejen estas inquietudes porque
lo más importante es que quien se sienta
en palacio de gobierno el día 28 tenga
la legitimidad y no la duda ciudadana de
por qué está sentado ahí. La gente tiene
que saber desgraciadamente desde hace
muchos años en el Perú. Claro. Y que es
una conducta instaurada por el
fujimorismo, ¿no? Que es el eterno
perdedor hasta que
ya no tuvo un panetón, tuvo un toinito.
Mira, a mí lo que a mí lo que me parece
paradójico, ¿no? he conversado y no voy
a meter a todos los periodistas en la
misma bolsa, pero todos nos dicen,
"Bueno, entonces van a dialogar, van a
acordar, eh van a facilitar y
prácticamente ven ni siquiera el árbol,
¿no? una rama del árbol y porque si
miramos el bosque los cuestionamientos
deberían ser, oye, así eventualmente si
la señora Keiko llega a palacio así
piensa gobernar con estas leyes que está
aprobando este congreso, son gravísimos
indicadores. Entonces,
pero la gente votó por ella también como
la gente votó en primera vuelta.
Estoy hablando de nuestra respuesta a
esta situación, o sea, Juliana, ¿cuál es
el mensaje que se nos traslada desde ese
lado en un eventual gobierno de la
señora Fujimor con todas estas normas?
Qu importante que tengan representación
en el próximo congreso.
Sí, por supuesto. Pero, ¿con qué mensaje
se nos está hablando cuando hablan de eh
que los policías van a ser que en primer
lugar tienen carta libre para hacer uso
de la fuerza? ya.
En segundo lugar
van a ser juzgados en fueron militares y
policiales. En tercer lugar tienen van a
tener planillas doradas cuando
antes del proceso electoral donde
Roberto Sánchez decidió postular en
representación de Pedro Castillo con su
obrero chotano, ya existía la ley de
amnistía y se sabía perfectamente de las
atrocidades y de las más de 60 reformas
constitucionales que había hecho este
Congreso. Entonces, decidiste jugar así
que despés.
No, no, no. Un momentito. Entonces, ¿qué
hacemos? No, participamos y les dejamos,
apagamos las luces y les damos las
llaves? y les ha ido muy bien y el
fujimorismo la va a tener recontradfícil
porque el extranjero no va a venir a
vivir a Perú, va a tener que lidiar con
ese 80 90% de peruanos que votaron por
Roberto Sánchez, no por ella.
Justamente eso es a lo que yo quería
Pero eso no significa que tengamos que
desconocer los resultados finales, por
favor.
Y no los estamos desconociendo.
Ah, qué bueno. Se lo pregunto porque
Amalia Palomino, virtual parlamentaria,
cuestionó el voto en el extranjero y
luego juntos por el Perú sale a decir,
"Nosotros respetamos el voto de los
ciudadanos peruanos que vien afuera. con
absoluta transparencia de que es un
error de nuestra colega y compañera
Amalia y que la posición de Juntos por
el Perú es que un voto en el extranjero
vale tanto como un voto de un peruano
que vive en el territorio nacional. Qué
bueno. Ayer también me ha respondido
esto, ¿no? Porque Sánchez dijo, "Vamos a
parar en el tema de la eh recaudación a
copio de aportes para los pedidos de
nulidad, pero ahora dicen que van a
seguir recibiendo ese dinero y lo van a
utilizar,
¿no? Ya recibimos y el todo el dinero
que hemos recibido se va a usar para lo
debe usarse para lo que se ha
solicitado, que es para las
impulsaciones.
Pero tienen que presentar un reporte
ante la OMPE,
por supuesto. Todo eso se
tienen que transparentar eso. Si eso hay
responsable, mira, el dinero ha ido a
cuentas de Juntos por el Perú, hay una
tesorera, hay una responsable de control
y todo eso tiene que publicarse y
rendirse para el sistema.
Muy bien. Entonces, la pregunta es la
siguiente. ¿Le adjudican algún tipo de
responsabilidad a Jorge Nieto o a José
Domingo Pérez por lo sucedido en los
últimos días u horas del
domingo? Mire, lo que lo que yo puedo
decir señor Jorge Nieto, ¿no?, es de que
tenemos que tener una lectura
eh más realista de lo que está
sucediendo en el país,
¿no? Eh, yo doy por superado el impase
eh a raíz de la entrevista con no les
conviene no les conviene, no le conviene
al país. Ah,
por eso a ustedes.
Por eso, o sea, si queremos construir la
que no estamos pensando en lo que nos
conviene a nosotros, sino lo que le
conviene al país. Queremos tener la
posibilidad de tener una oposición que
tenga una mínima viabilidad, ¿cierto?,
para, por ejemplo, pedir justicia,
reparación, para desmontar todo este
andamiaje legal que ha debilitado la
institucionalidad democrática, que es
una de las prioridades que tenemos de
llegar al Parlamento. Evidentemente
tenemos que tener vocación de diálogo ya
para nosotros en este momento referirnos
a sobre si dijo, no dijo, ya las cosas
se han dado así y sobre eso tendremos
que saber construir con ellos un
consenso, no pensando en lo que nos
conviene, sino pensando en cómo
eliminamos las leyes procrien, cómo
promovemos, por ejemplo, que no haya
impunidad frente a los asesinatos del
sur, cómo desmontamos todo este conjunto
de leyes que han debilitado la
institucionalidad de la figura
presidencial, el sistema de pesos y
contrapesos del sistema democrático,
entre otras. otras cosas que ahora desde
la Cámara de Diputados vamos a tener la
oportunidad de ponerlo en la agenda.
Le da la razón Alfonso López Chao cuando
dice que admite que las alianzas de cara
a segunda vuelta se dieron muy tarde.
Yo creo que sí.
Sí,
yo creo que sí demoramos en ese aspecto.
Eh
eh evidentemente si los resultados han
sido tan estrechos, nosotros debimos
superar con mayor amplitud. la meta era
superar con mayor amplitud para no estar
en este momento justamente hubiera sido
ideal,
era el objetivo que teníamos. Entonces,
definitivamente, como todo ser humano,
podríamos haber cometido errores,
¿no? Pero yo creo que no es un tema
zanjado, insisto, nosotros lo que
queremos es darle la tranquilidad a la
población de que su voto se ha
respetado, que esto se transparente y
una vez que esto se aclare y se
proclame, nosotros
empezaremos inmediatamente a trabajar
pensando en el país.
¿Fue un error el de Roberto Sánchez en
dar un balconazo,
no? tan rápido de asumir, digamos, ya
una presidencia que todavía nadie le
había concedido. No, un No, porque mira,
eh habían varios motivos para sentirnos
contentos, varios motivos. Sí, pero otra
cosa es sentirte presidente. Ah,
bueno,
celebra cualquiera. Este,
pero no todos son el rey.
Es la primera vez, como tú dices, es la
primera vez desde que yo tengo uso de
razón
que un conteo rápido se equivoca de esta
manera y encima se han equivocado dos.
Es la primera vez que los peruanos en el
propio Alfredo Torres. Pero usted,
pero el señor Alfredo Torres,
pero ustedes defienden el resultado.
Ustedes defiendas alturas de las
circunstancias ustedes defienden el
resultado. No lo defiende
paradójicamente es Alfredo Torres. De
acuerdo. Ustedes defienden a Alfredo
Torres, critican a Perú 21, la directora
es la esposa. No, no, no, no, no
defendemos al Alfredo Torres. Nosotros
lo que hemos dicho es lo más serio en
términos metodológicos
es un conteo rápido y eso era lo que
había en ese momento.
Con un margen de que era, a ver, con un
margen de error de 1.9% y la diferencia
entre Keiko y Roberto Sánchez poniendo
primero a Roberto Sánchez era menor a
ese porcentaje.
De acuerdo. De acuerdo. Pero habían dos
que nos decían que Roberto estaba arriba
y Keiko abajo. Dos, no uno, ¿cierto? y
era lo más sólido. Y en segundo lugar,
pero no con 10% de diferencia, 5%.
De acuerdo. Por eso aceptamos por eso
aceptamos de que en el conteo eso pueda
ser revertido. Pero lo que no aceptamos,
lo que no aceptamos es de que un día
salgan con un estudio, ¿cierto? Y no
diga, "Mira, aquí está. Efectivamente,
eh, ellos están adelante por cero punto
ya, pero después sale 48 días, 48 horas
después, perdón." y dice este, bueno, lo
que dice mi estudio corre otros modelos
matemáticos es poco serio.
Totalmente de acuerdo. Históricamente
Ipsos efectivamente nunca se ha
equivocado en el conteo rápido. Mal
Alfredo Torres se salía a decir todos
los escenarios muestran a Keiko Fujimori
como ganadora, como representante de la
encuesta más seria del país. Te quedas
callado hasta que no tengas la cifra
oficial. ¿De acuerdo? Sin embargo,
nada más ahí quedó la crítica. De
acuerdo. Ya. Pero sin embargo, hay que
entender que el margen de diferencia
entre los votos que
se contaron de manera rápida, por eso se
llama conteo rápido, era tan chiquito
que estaba dentro del margen de error.
Desconocido. Eso no lo hemos desconocido
nunca. Okay. Entonces, hay que reconocer
los resultados aunque no gusten.
Pero nosotros no hemos dicho que vamos a
patear el tablero jamás,
pero hay cuestionamientos que son
legítimos y que están amparados por la
ley.
De acuerdo. Pero si vamos a la historia
está en todo su derecho de hacer todas
las apela. Aunque ya se acabaron. La
discrepancia es que decir cómo va a ser
que ISO se equivoque por primera vez y
justo cuando el candidato es Roberto
Sánchez. ¿Quién iba a decir
históricamente que Keiko Fujimori
después de tres derrotas,
tres derrotas, incluso postulando con
alguien de derecha que tenía
prácticamente su mismo plan de gobierno,
pero Pablo Kuchiski termina perdiendo
con un Roberto Sánchez?
Lo más raro es que con todas estas cosas
y con todos estos indicadores de pronto
nada nos resulte sospechoso y más bien
los cuestionamientos nos resulten
ilegítimos. Eso es lo más raro, pero
mira, reitero, nosotros no hemos
cuestionado a Ipsus, nosotros
cuestionamos las declaraciones sin
sustento del señor Torres. Eso es eso es
así de sencillo.
Okay. Eh, ¿está bien que Ricardo Belmont
le parece adecuado cree que es una buena
discusión esta de anunciar que postula a
la alcaldía de Lima?
Bueno, no soy quién para emitir una
opinión sobre eso. En realidad, si él ha
tomado la decisión, no solamente nos
corresponde saludarnos y desearle que
tenga éxitos. en el propósito que él se
está teniendo, ¿no?
Okay. Bueno, una buena actitud, ¿no? Que
le vaya bien.
Democrático. Sí. Si quiere ser alcalde
de Lima, que le vaya bien. Nosotros
tenemos nuestro nuestra propuesta de la
alcaldía de Lima, que es Osvaldo Vargas.
Sí, pues lo sé, pero sabe que Vermon
fuerte. Se viene fuerte ahorita mismo.
Francis Alison, el propio López aliado
deben estar muy asustados,
pero estamos acostumbrados a ganar
batallas desiguales,
así que
es, pero esta vez la han perdido casi.
Ya estamos. Eso dice usted.
No,
nosotros
nosotros vamos a esperar.
Lo dice. No, yo hay que esperar.
Vamos a esperar que se proclame.
La vez pasada que usted me invitó, usted
me dijo virtual todavía no está bueno.
Ahora ya hay un resultado oficial. Lo
mismo hay que hacer en la presidencia.
Yo no entiendo por qué. Yo no he dicho
acá que fugimos la presid entrevista
ayer con Ros Marí me decía, pero cómo va
a ser en el gobierno de la señora Keiko
pero y ella va a plantear un momentito.
Todavía ni siquiera se proclaman los
resultados. De acuerdo. Pero a ver, los
periodistas es lo que tenemos que hacer
y entiendo que para usted de pronto esto
no le suena del todo simpático, pero
pónganse de lado de quienes
entrevistamos, quienes además recibimos
información, ¿no?, of the record de
fuentes que nos advierten que
efectivamente, digamos la tendencia
según el conteo, sobre todo en el
extranjero, no ha cambiado y que por lo
tanto ya Keiko Fujimorí 99.99. En este
programa, por lo menos hablo por mí,
jamás he proclamado que Kofujimor no
crea que a mí me hace feliz. Tampoco me
haría feliz proclamar a Roberto Sánchez
y Boteviciado. Y lo dicho abiertamente,
que quizás fue un error, quizás fue un
error porque me dicen tibia, me dicen,
no me importa, a mí ninguno de los dos
me representa, pero me representa menos
le ayudará a evaluar.
Me representa menos. Lo he dicho, me
representa menos Keiko Fujimori que
Roberto Sánchez. Me da más miedo Keiko
Fujimori que Roberto Sánchez, pero
Roberto Sánchez igual
no me genera confianza. Entonces hice mi
voto. Pero si hablamos de quién a partir
de julio y estamos junio nos va a
gobernar, tenemos que referirnos a la
persona que según todos los cálculos,
porque ese es un tema científico,
llegaría al poder, ¿qué es lo que va a
hacer? ¿Y cómo va a lidiar con ese
porcentaje inmenso de pobladores que la
rechazan, que la rechazan y que votaron
por Roberto Sánchez? Porque eso es algo
que claro que se les reconoce. Han
tenido una campaña brutal.
Sí, claro.
Han arrastado en el Perú. No, desigual
no, porque el voto de ciudadano
extranjero también sigue. No,
no, no desigual porque ahí está el
informe de la Unión Europea.
Ah, no, los medios de comunicación y le
pasó a Castillo y le pasó a Umala y yo
trabajaba en esa época en esos medios.
Pero podemos decir que vivimos en un
país democrático con ese tipo de medios
de comunicación, con un parlamento que
entonces, ¿de qué estamos hablando?
¿Sabes por qué democrático? Me cuesta
decirlo. Mira, yo he sido expectorada
por no ponerme en el lado de los
fujimoristas. Se lo está diciendo
alguien que ha sido golpeada por este
sistema. Señor Zunini es lo que quiero
que entienda. Sin embargo, mi espíritu
democrático me lleva a decir lo
siguiente. Pero no cree ahí que habla de
espíritu democrático, no cree que hay un
toque de inocencia. Vemos que todo la
corriente va hacia algún lugar y
decimos, "Espero que la señora Quico
Fujimori recule y haga por fin un tema,
¿no? Este, dialogante. Oye, pero está
probando leyes para que la policía no
meta inmune.
Fujimori no va a hablar con nadie. Keiko
no va a dejar de ser el cuco que es.
Entonces, ¿por qué nos preguntan si
dialogaríamos con ella? Es que yo no le
estoy yo no le estoy preguntando eso. Yo
lo que le estoy diciendo es cuando se
refiere a el informe de la observación
eh de la OEA,
por supuesto que sucede eso. Y cuando no
te pones la camiseta de Keiko Fujimori,
te espectoran o no te renuovan el
contrato, que es la manera más elegante.
De acuerdo. Por supuesto. Y acá también
se ha dicho, yo he entrevistado a Kenyi
Kenyi me lo ha dicho a mí. Sin embargo,
existe el control remoto y existe la
posibilidad de cada persona de ingresar
y consumir el contenido que mejor le
parezca y los medios de comunicación
tendrán que pagar cada uno las
consecuencias de hacerle campaña y fugir
de relacionistas públicos y no de
periodistas.
Yo ahí voy a discrepar con usted
porque si bien es cierto hay un nivel de
libertad de la gente de elegir el
contenido, el desequilibrio es tal que
se vulnera el derecho, ¿cierto?, al
plismo informativo. Y eso no lo digo yo,
hay estudios y la misma misión de
observaciones de la Unión Europea lo
indican. Entonces, no se trata
solamente, señor consumidor, usted tiene
el control y vea qué es lo que consume.
No es así.
El el espectro radiomagnético,
radioelectrónico es del Estado, es
público y está con usted o obligar,
usted no puede obligar que una empresa
privada o no puede pretender, no puede
pretender que una empresa privada se
alíe, se alíe sobre todo en el área de
prensa, que no se olvide usted que la
libertad de expresión es el principal
cimiento de cualquier democracia. Okay.
Cumpla con lo que el Estado propone. No,
no, no. No, pero hay una constitución
que justamente es la Constitución que
ellos defienden que prohíbe este nivel
de acaparamiento y concentración de
medios y por eso la misma señora Rosa
María, Juan Carlos Tafur y otros han
denunciado ese nivel de concentración de
medios. Yo le voy a decir una cosini.
Entonces, cuando hablamos de una lucha
política desigual es porque sabemos que
cuando una persona va a comprar su pan y
va al kiosco de periódico, 10 de los 10
periódicos que encuentran nueve lo
atacan al señor y así no se compite
igual. Totalmente de acuerdo. Pero la
gente no es tonta,
¿no? Pero hay que decir lo que está
pasando.
Acá se dice todos los días. Si a mí me
han sacado casualmente por darle
pantalla a Castillo en la época en la
que postuló con Keiko Fujimori, cuando
en mi propio canal me decían terrorista,
filosofista y comunista. O sea, no está
hablando con Milagros Leiva ni con
Claudia. O sea, se lo digo,
pero refiero su comentario de que bueno,
la gente tiene la libertad para [__] el
control remoto. Pas un demócrata, para
mí, por ejemplo,
la cloaca del periodismo nacional se
concentra en un canal que se llama Wilax
y que tiene un periódico que se llama
Expreso, si me lo pregunta. Sin embargo,
si me dicen, "Juliana, ¿tú
desaparecerías esos medios?" No,
pero nadie ha hablado nunca
desaparecerlos, ni nosotros,
ni tampoco fiscalizarlos, porque es
libertad de expresión. Ellos hacen su
campaña y que la gente lo juzgue. Punto.
Tampoco hemos hablado de fiscalizarlo.
Entonces, ¿de qué se preocupa tanto? Es
que la gente haga el periodismo cloaca
que muchos hacen.
Es que yo me preocupo que usted diga,
"No, finalmente la gente tiene libertad
porque agarra el control remoto y
decide." No es tanto así. Pero bueno,
yo le deseo mucha suerte en eh su
próximo ingreso a la Cámara de
Diputados. Eh, lo dije, no sé si escuchó
eh mientras esperaba, que espero que
este congreso bil lateral eh logre
consensos y sobre todo logre ser una
verdadera oposición para el gobierno de
Keiko Fujimori, que es lo más seguro,
para restarle el poder que ha venido
ejerciendo de manera abusiva e ilegal e
inconstitucional durante estos 5 años
con sus satélites, con sus aliados que
forman parte. Algunos le dicen el pacto
mafioso, yo le digo la secta, porque
para mí eso es una secta. Ojalá que
puedan frenar eso con la fuerza porque
son solamente seis partidos y creo que
la negociación no va a estar tan
difícil. No cuenten con los de
Renovación Popular, pero ahí está obras,
está obra Nación, eh ya están con
ustedes, de hecho, y el buen gobierno,
yo creo que se va a sumar a causas
justas. Menudo reto el que se nos
plantea, ¿no?
Vamos a hacer un No, díganoslo, a
nosotros venimos de competir con todo
eso que usted señalado, ¿no?
Eh, entonces estamos asumiendo esto con
una inmensa responsabilidad y pensando
en la gente. Juliana, te agradezco la
oportunidad.
No, no, no me tiene nada que
agradecerme. Ese ha sido un espacio
siempre en el que se le ha dado cabida a
todas las voces y a los representantes
de todos los partidos, de todas las
contiendas. allá los que no pueden venir
y hacer lo que ha hecho Sunini, que
puede
plantear con firmeza una postura con la
que la conductora puede estar o no de
acuerdo y replantee una pregunta y
responde porque lo que es lo que
corresponde, es lo que corresponde. Y si
a mí mañana me preguntan, Juliana, ¿cuál
es tu diagnóstico después de este
proceso electoral? Por primera vez yo en
medios digitales, no en señal abierta,
debo decir que candidatos de centro
izquierda tienen un espíritu, un
espíritu muchísimo más dialogante
y prooncertación
que los de derecha. De todas maneras, de
todas maneras, vamos con los últimos
resultados de OMPE, que seguramente al
mi invitado no le van a gustar, pero
¿qué hacemos? Al cuánto, Janet?
99.069%.
Okay. Keiko Fujimori 50.096%
versus Roberto Sánchez 49.904.
¿Me puedes decir, Janet, eh, de cuánto
es la diferencia? Yo me quedé en que
está en 30,000. No sé si así.
Ah,
30,000.
Ah, quedamos bien. En realidad se ha
contado muy poco.
35,0004.
Okay. 30, bueno, ha crecido un poco.
35,000. Lo cierto es que los resultados
finales no los vamos a tener el 8 de
julio y menos el 15. Yo creo que máximo
en 10 días ya va a haber esa
ese anuncio, ese veredicto eh
que no voy a decir todos esperamos e que
a muchos
sí pues no nos va a quedar otra que
aceptar. En mi caso, con cualquiera de
los dos candidatos hubiera sentido igual
decepción, más con Keiko que con
Sánchez, si lo admito, pero pues nada,
democracia, señores, y a seguir luchando
desde nuestras pequeñas trincheras,
porque lo más seguro es que con Keiko
como presidenta, ¿no? Si como candidata
dominaba el 90% de los medios escritos,
radiales y televisivos, olvídense.
Ahora, mientras más jugo naranja
desayunes en la mañana, más chamba
asegurada vas a tener como periodista
durante los próximos 5 años. Así es,
desgraciadamente y habremos quienes
busquemos la forma de sobrevivir desde
donde sea para que nuestras voces se
sigan escuchando. Gracias por vernos,
aunque no estoy muy contenta con sus
likes, no puede ser que tanta gente
viéndonos en vivo y en directo y tampoco
dedito para arriba. Así que el último
pedido para que nos ayuden a que este
video se siga viralizando y muchísimas
gracias, por supuesto, al señor Ernesto
Sunini por haber estado con nosotros
esta mañana aquí en Arde Troya. Chao,
hasta mañana.
Eres mundialero si te gusta jugar cada
partido antes de que empiece. Por eso
vuelve la apoya líbero. Conéctate todos
los días, pronostica resultados, suma
puntos y gana premios. Si eres
mundialero, tienes que estar líbero.